---
title: prison time
date: 2019-09-29 19:12:41
tags:
---

## 0x01 起因

### 为什么这么久才写

1. 最近看到一个推送的公众号，介绍了一个程序员的牢狱之灾，大意是在猪八戒网站上接活涉嫌诈骗+开设赌场被深圳龙岗警方抓捕并关押400多天的事。看了那些照片，不由惊觉，我所度多的那八个月何其相似，是该记录一下了。

2. 知乎上看到《曾国藩转》，其最为出名的就是记日记，为其自律及敢于正面自己的态度所感，我也打算取其“尚拙”座右铭，开启下半生的新篇章。

### 究竟是什么事

上着班，挂着耳机，听着音乐，忽然就被抓了。

由于涉嫌诈骗，我被关押看守所近8个月后，签署非法经营罪的认罪认罚取保候审，退还工资4万元，检察院最终决定不起诉。

  1. 公司是做什么的？

    聚合支付，俗称无牌第四方支付。

  2. 一共多少人，都抓了，还是只有你被抓？

    10多人吧，抓了3个，法人、运营小姑娘、我   

  3. 为什么抓你们？

    有个下游商户是做贵金属交易平台，涉嫌诈骗，我们作为他们平台的上游支付方，所以被抓。

  4. 为什么只抓你们几个？

    时也命也。公司会给下游客户拉QQ群，我负责技术对接。公司在群里的人都被抓。没上班的就没有。所以我也无数次想过：如果那天我请个假
  
  5. 关键问题，你知不知道对方是诈骗？

    真不知道商户是做什么的，公司几百个商户都会拉qq群，我都在群里，但基本不说话，除非@我才会回答些纯技术问题。
  
  6. 为什么能取保并不起诉？

    还能为什么？是真没证据呗。等8个月来了个非法经营罪，不认罪认罚就不让取保，继续呆里面等着走流程吧，1年半都不一定能判下来。到最后来个做多久判多久，民与官斗，算了吧。
  
  7. 觉得冤枉吗？
   
    冤，真的冤。但也看开了，毕竟只是8个月，也没起诉留案底。都不够上新闻的。
  


## 0x02 关键时间节点

  2018/7/18 在公司被抓捕，押送福田区香蜜湖派出所。

  2018/7/19 涉嫌诈骗刑事拘留，押送福田看守所。

  2018/8/25 检察院签发逮捕令

  2018/10/25 公安第一次送检

  2018/11/25 检察院第一次退检

  2018/12/23 公安第二次送检

  2019/1/23 检察院第二次退检

  2019/2/23 公安第三次送检

  2019/3/15 认罪认罚，取保候审

  2019/5/29 退还工资4万元

  2019/6/23 检察院不起诉，完结。

## 0x03 公司业务

### 聚合支付

是的，就是这两年中央严管的无牌支付（俗称第四方）。简单说就是中间商，提供一个接口给下游商户，后端对接多个银行或三分的支付接口，赚钱差价和返佣金。

### 系统平台

整套系统框架是照搬自嘉联支付，老板（法人）和股东原来就是支付公司的技术骨干，出来创业单干也就连着系统带出来了。前端采用 PHP （phalcon框架），服务端采用C++，调用lua脚本实现与上游支付接口对接，数据库采用oracle，服务器采用阿里云。我5月进公司后主要对后端框架做改造，采用java实现对接上游功能。另外计划将oracle做迁移到postegreSQL上。有空我再补上架构图。

### 2018/7/18 派出所

  09:00 和往常一样我来到公司，打开电脑，和运营沟通当天的工作。老板的朋友也来到公司，他们相约当日去广州参加一个会议。

  09:30 有人按门铃，说是物业，运营过去开门，一群人冲了进来，估计有10个左右，有男有女都是便衣，命令我们都不许动，随即
  都被加手拷，我问了句：“你们是谁，给我看看证件”，然后被当作不老实反铐双手。

  11:00 随行技术人员从我电脑连着的阿里云服务器上拷贝数据，民警叫了外卖（嘉旺），但此时我哪有心情吃饭，看着手上的手铐，这一切太过魔幻而无法相信是现实了。

  12:00 我请求民警将我解拷或正拷以便上厕所，但被告知钥匙被其他民警带走了。

  15:00 实在憋不住了，不停尝试后双手从脚下绕道前面，终于可以上厕所了。

  17:00 阿里云的数据终于拷贝完了，我们3个都被押下楼，此时还顾及颜面，那背包遮住双手，哪里想到这一走就是8个月。

  18:00 到了香蜜湖看守所，一系列的拍照录指纹后，看到了其他的一些同事也被关押，大家都互相安慰，相信很快就能出去。派出所里只有2个隔间，男女分开各一件，手铐也陆续被解开了。（公司有2个办公室，我们3各在新办公室被抓，其他同事在老办公室被抓）。

  23:00 陆陆续续同事都被提审了，期间有三个案子我现在还记得。

    1. 台湾人打孩子被老婆告了，最后被治安拘留
    2. 2个女人（前任、现任）为男人打架，关进来后认怂和解了。
    3. 被同事跟踪，发现后摔了那个同事的手机（iphone），估价超3000被抓。派出所关了2天后和解。
  
  24:00 除了我们3个，其他同事都被统一叫了出去签字释放。

## 0x05 漫漫长夜八个月

TBC

## 0x06 看守所制度

1. 总结一句话：犯人自治。
2. 第一天管教就会告诉新兵，墙上贴的权利、义务只是做样子，你们是犯人，没有任何权利。
3. 作息规律，
   1. 6:30 起床，
   2. 7:00 吃饭，
   3. 7:40 ~ 8:40 打坐，分2节
   4. 9:00
4. 一日三餐
   1. 早餐:一个馒头。初始2个，后减为一个。
   2. 中餐:白菜就算好菜、花菜算过节。出现过（海带、南瓜等）
   3. 晚餐:每周四有一次加餐，花生猪脚。
5. 消费制度
   1. 每周可购物，限额200.轮值员500.
   2. 若有人打架，全仓停一周购物。
   3. 节假日等适当放宽额度至300。例如购买保暖内衣。
6. 值班
   1. 新兵进仓连值7天，中班+2个晚班。
   2. 晚班从10:00 ～6:30，每个半75分钟。提前10分钟叫醒下一班交接。
   3. 值班必须站着，不能靠墙闭眼。广播一响，罚班10个起。
7. 睡觉
   1. 床板是轮值+内务+老兵
   2. 地板是新兵。最易起冲突的就是睡觉排位。

## 0x07 相关文档

### 刑事拘留通知书

所长签字的通知书，同时也要被拘留人员签字，但都不影响流程。至今我也不明白签或不签有什么区别。

### 逮捕令

需要签字认罪/不认罪，但似乎都没有什么影响。

### 认罪认罚通知书

必须要签，否则办理不了取保候审。

## 0x08 有趣的人和事

### 外国人

1. 韩国人：入室抢劫。17年进，看守所关押近2年，2019春节前下判决送东莞国际监狱。刑期5年。
2. 乌克兰人：贩毒。小帅哥，第一次来中国，估计问题不大。
3. 越南人：非法打工。遣返。特色：好人，JJ大并塞了2个大珠子，可能是鸭。南山关一个月转福田所，2018年底遣返，关押3个月。
4. 马来西亚人：信用卡诈骗。17年进，华裔老油条，各国都坐过牢。懂普通话、闽南话、潮汕话、英语、马来语、法语。
5. 香港人：毒贩。老油条，入仓被电小JJ。涉案毒品够判无期了。不过是在交易前的对方身上查获，没证据但有案底。2019过年前转二所（深圳市第二看守所,都是刑期10年以上)

### 塑料兄弟情

韩国大使馆不错，有存钱给韩国人。马来一直没钱，故一直和韩国聊天，韩国也挺仗义，基本上购物食品都和马来分。但有时也吵架，马来就和我们用中文说韩国坏话，不仗义。最后一次吵架直至韩国离开都没和好，这期间我充当韩国翻译。

### 老乡情谊

刚进仓一切都陌生，还好轮值员是老乡，一米八几的大个子且壮，很照顾我。最后判决下来还前安排我当内务，虽然最后没成，但很是感激。他也是经济案判了2年半，放弃上诉了，去监狱体验一番，2020年中出狱，愿他一切安好。

### 有趣案件

案情来自闲聊，不保证真实。

1. 东莞仔：妹妹嫁给了黑人，黑人转钱给他，让他取给他妹妹。兄妹俩都被抓。
2. 广西仔：刚刚从韶关监狱出来，就被公安直接从大门口接到公安局，然后转看守所，神反转啊。还是两年前的盗窃案。
3. 湖南仔：城中村开了2家麻将馆被抓。
4. 四川仔：在茶馆长租了个房价开麻将馆被抓。

### 经济犯

整个看守所最多的就是经济犯了，也算是深圳或者说是福田特色了。包括诈骗（电信诈骗、合同诈骗）、非吸（非法吸收公众存款）、职务侵占等、商标侵权等。

### 打架

 1. 河南小偷 vs 广东毒贩 ：互相挨着睡，半夜互殴。
 2. 江西小偷 vs 轮值员  ：被几个内务按着打了个眼充血。

## 0x08 回家

3.15，打假日，同案共7人取保，3女4男，同公司2人，其他人不认识。其中有个东莞女孩子仅是借卡给同学。

深圳市检察院检务大厅，领取取保候审单，回家。

## 0x08 感谢&总结

最想感谢的是家人的支持。技术人员找工作千万谨慎，尤其是和支付、金融打交道的。我作为一个传统行业（物流相关）it人员转型互联网金融，可谓不知深浅，吃一堑长一智，长路漫漫，且行且珍惜。
